Let's look at methods for gyro-based attitude control systems.
Examinons les méthodes pour les systèmes de contrôle d'attitude à base de gyroscope.
First, the reaction wheel used on Hubble.
Tout d'abord, la roue de réaction utilisée sur Hubble.
And later, we'll look at CMGs, or control moment gyros,
Et plus tard, nous allons regarder les CMGs, ou les gyroscopes de contrôle de moment
used on the International Space Station, the US segment.
utilisés sur la Station spatiale internationale, le segment américain.
A reaction wheel or momentum wheel.
Une roue de réaction ou roue dynamique.
The situation is the following:
La situation est la suivante:
we have here the vehicle
nous avons ici le véhicule
and we have a spinning wheel attached to it.
et nous avons une roue qui y est attachée.
This is the wheel
C'est la roue
spinning with a fixed value of ω, the angular velocity:
qui tourne avec une valeur fixe de ω, la vitesse angulaire:
ω wheel.
ω de la roue.
And it's rotating in this direction.
Et elle tourne dans cette direction.
Its certain value, a pretty high value of the rotation speed
Sa certaine valeur, une valeur assez élevée de la vitesse de rotation
either in revolutions per minute
soit en tours par minute
or in radians per second.
ou en radians par seconde.
You need to be careful with the unit that is being used
Vous devez être prudent avec l'unité qui est utilisée
and transform accordingly.
et transformer en conséquence.
Now, if we increase
Maintenant, si nous augmentons
the angular velocity of the spinning wheel,
la vitesse angulaire de la roue tournante,
there will be a reaction of the vehicle in the other direction,
il y aura une réaction du véhicule dans l'autre sens,
because of the conservation of angular momentum.
en raison de la conservation du moment angulaire.
So, let's take the initial value of the angular speed
Donc, prenons la valeur initiale de la vitesse angulaire
of the wheel,
de la roue,
and then, at some point,
puis, à un moment donné,
we increase this value, and then, we decrease it
nous augmentons cette valeur, puis nous la diminuons
from time t_0.
à partir du temps t_0.
And we put here t_0 until the time t_m.
Et nous mettons ici t_0 jusqu'au temps t_m .
And, this is the ω of the wheel.
Et, c'est le ω de la roue.
So, increasing to a certain value,
Ainsi, en augmentant à une certaine valeur,
this is the ω wheel max
c'est le ω max de la roue
equal the angular acceleration
égal à l'accélération angulaire
α wheel
α de la roue
times t_m over two.
fois t_m  sur deux.
Let's say t_0 equals zero here, it's easier this way.
Disons que t_0 est égal à zéro ici, c'est plus facile de cette façon.
We have the conservation of angular momentum,
Nous avons la conservation du moment angulaire,
so the total angular momentum of the complex vehicle plus
donc le moment angulaire total du véhicule complexe plus
reaction wheel
la roue de réaction
is the following: we have...
est ce qui suit: nous avons ...
I_v
I_v
times ω_v plus
fois ω_v plus
I wheel times ω wheel
I roue fois ω roue
equal constant.
égal à une constante.
And the I_v is a moment of inertia of the vehicle.
Et le I_v  est un moment d'inertie du véhicule.
I_w, moment of inertia of the wheel.
I_w, moment d'inertie de la roue.
So if you take the time derivative, it's...
Donc, si vous prenez la dérivée du temps, c'est ...
α_v plus
α_v plus
I_w,
I_w ,
α_w equal zero.
α_w  égal à zéro.
So it means the angular acceleration of the vehicle
Il s'agit donc de l'accélération angulaire du véhicule
in reaction to the increase
en réaction à l'augmentation
in the angular velocity of the wheel,
dans la vitesse angulaire de la roue,
and then of the decrease.
puis de la diminution.
The α vehicle
Le véhicule α
is always going to be minus
va toujours être moins
the ratio
le rapport
of the moments of inertia
des moments d'inertie
times α wheel.
fois α roue.
There's no more room, so let's go to the next one here.
Il n'y a plus de place, alors passons à la suivante.
I'll have to redraw the profile
Je vais devoir redessiner le profil
of ω
de ω
for the wheel.
pour la roue.
t_m, time maneuver, let's take a zero here.
t_m, manœuvre de temps, prenons un zéro ici
And this is ω wheel
Et cette roue est ω
to a value maximum
à une valeur maximale
of α wheel t_m
de α roue t_m
over two,
sur deux,
and then, I represent here in the bottom, the reaction of the vehicle
puis je représente ici en bas la réaction du véhicule
to the increased value of ω wheel, and then the decrease.
à la valeur augmentée de ω roue, puis la diminution.
Now, let's have here
Maintenant, nous allons avoir ici
ω vehicle.
ω véhicule.
That's the middle point here.
C'est le point central ici.
This is t_m.
C'est t_m.
There will be of course a decrease,
Il y aura bien sûr une diminution,
and then an increase:
puis une augmentation:
the negative sign.
le signe négatif.
What is important is that the value that we have here
Ce qui est important, c'est que la valeur que nous avons ici
for ω vehicle
pour ω véhicule
at the maximum value of the ω wheel is gonna be equal to...
à la valeur maximale de ω roue va être égale à ...
minus
moins
one half
la moitié
the ratio of the moment of inertias
du rapport du moment d'inertie
wheel
de la roue
and the vehicle
et du véhicule
α wheel
α roue
t_m.
t_m.
And now,
Et maintenant,
the angular change of the vehicle,
le  changement angulaire du véhicule,
let's say the Δθ,
disons le Δθ,
I can write here for the vehicle,
je peux écrire ici pour le véhicule,
is gonna be equal to this surface here,
va être égal à cette surface ici
is that the integral of the value
c'est que l'intégrale de la valeur
of ω vehicle over time from zero until t_m.
de ω véhicule sur le temps de zéro jusqu'à t_m.
Let's see how to derive that.
Voyons comment dériver cela.
That's gonna be...
Ca va être ...
that surface is gonna be equal to...
cette surface va être égale à ...
let's put a positive sign,
mettons un signe positif,
because that's just a value of the change in angle.
parce que c'est juste une valeur du changement d'angle.
It's gonna be one quarter, that's the one half that we have here.
Ça va être un quart, c'est la moitié que nous avons ici..
But the total triangle has
Mais le triangle total a
half the surface
la moitié de la surface
of this big rectangle that we have here.
de ce grand rectangle que nous avons ici.
One quarter times,
Un quart fois
the ratio of the moments of inertia
le rapport des moments d'inertie
α wheel,
α roue,
t_m square.
t_m au carré.
These are t_m that we have here,
Ce sont t_m que nous avons ici,
plus, of course, the t_m,
plus, bien sûr, le t_m,
the total length of the base of the triangle.
la longueur totale de la base du triangle.
So this is the value that we have
C'est donc la valeur que nous avons
for a change of angle of the vehicle
pour un changement d'angle du véhicule
in reaction to this increase and then decrease
en réaction à cette augmentation puis à la diminution
of the rotation speed of the reaction wheel.
de la vitesse de rotation de la roue de réaction.
Let's look at the single gimbal Control Moment Gyroscope or CMG.
Jetons un coup d'œil au Gyroscope de contrôle de moment de cardan unique ou CMG.
Now, the principle is a little bit different.
Maintenant, le principe est un peu différent.
Let's go back to the second law of Newton for rotations.
Revenons à la deuxième loi de Newton pour les rotations.
We have torque
Nous avons un couple
equal dL, angular momentum
égal à dL,moment angulaire
over dt,
sur dt,
and we have
et nous avons
L ...
L  ...
We have a spinning wheel here with a value of ω.
Nous avons une roue tournante ici avec une valeur de ω.
A rotation in this direction.
Une rotation dans ce sens.
So this is wheel
Donc, c'est la roue
on a gimbal,
sur un cardan,
on the one-axis gimbal here.
sur le cardan à un axe ici.
So let's put here, the L for the wheel
Mettons donc ici, le L pour la roue
is equal to
est égal au
moment of inertia of the wheel times
moment d'inertie des roues fois
its angular speed
sa vitesse angulaire
ω wheel.
ω roue.
Now what is important is
Maintenant, ce qui est important,
that if we have a torque on this system here...
c'est que si nous avons un couple sur ce système ici  ...
So it's going to be a rotation in this direction
Cava donc être une rotation dans cette direction
using the right-hand rule.
en utilisant la règle de la main droite.
What is important is
Ce qui est important, c'est
that the time derivative of the angular momentum of the wheel
que la dérivée temporelle du moment angulaire de la roue
is in the same direction as a torque.
est dans la même direction qu'un couple.
So this is of course equal to
C'est donc bien entendu égal à
ɪ_w, dω wheel
ɪ_w, dω roue
dt.
dt.
This is ω wheel.
C'est ω roue.
The torque being in this direction,
Le couple étant dans cette direction,
dω...
dω ...
wheel over dt
roue sur dt
will be in the same direction.
sera dans la même direction.
So you see that this will change the orientation of the spinning wheel,
Donc vous voyez que cela va changer l'orientation de la roue,
which is represented here in this vector upwards
qui est représentée ici dans ce vecteur vers le haut
in this direction.
dans cette direction.
So we apply torque here,
Nous appliquons ici un couple,
which is basically an attempt to rotate the base of the gyroscope,
qui est essentiellement une tentative de rotation de la base du gyroscope,
the single gimbal-based gyroscope in this orientation,
le gyroscope à cardan unique dans cette orientation,
and the reaction will be a rotation in this direction of the spinning wheel.
et la réaction sera une rotation dans cette direction de la roue tournante.
It's important to realize
Il est important de réaliser
that the spin angular momentum is always in the direction of the torque.
que le moment angulaire de rotation est toujours dans la direction du couple.
The torque is over there,
Le couple est là-bas,
and the change in the ω wheel is in the same direction,
et le changement dans ω roue est dans le même sens,
causing the rotation that we talked about.
provoquant la rotation dont nous avons parlé.
Now, the same principle is used
Maintenant, le même principe est utilisé
for the ISS attitude control system on the US segment.
pour le système de contrôle d'attitude de la SSI sur le segment américain.
If you have the ISS in general
Si vous avez la SSI en général
with the cluster of module, then we have the sidebar
avec le groupe de modules, alors nous avons la barre latérale
with the solar rays at the end.
avec les rayons solaires à la fin.
We know this is a X,
Nous savons qu'il s'agit d'un X,
and this is going to be Y and Z.
et ceci va être Y et Z.
The Russian segment is in the aft of the International Space Station;
Le segment russe est à l'arrière de la Station spatiale internationale;
the US segment is in the forward portion,
Le segment américain est dans la partie avant,
and this is the Russian segment.
et ceci est le segment russe.
It has attitude control with thrusters, and this is a US segment.
Il a un contrôle d'attitude avec des propulseurs, et il s'agit d'un segment américain.
It's using CMGs,
Il utilise des CMG,
which are represented in the lower left.
qui sont représentés en bas à gauche.
You see the four CMGs;
Vous voyez les quatre CMG;
there's some redundancy there.
il y a une certaine redondance là-bas.
You have four; three would be needed, but there are four.
Vous en avez quatre; trois seraient nécessaires, mais il y en a quatre.
The ISS CMG reorientation of the wheels
La réorientation CMG des roues de la SSI
causes torque on the ISS and attitude control.
entraîne un couple sur la SSI et un contrôle d'attitude.
It's good to have a double system
Il est bon d'avoir un double système
with the thrusters in the back and the CMGs in the front,
avec les propulseurs dans le dos et les CMGs à l'avant,
because using CMGs doesn't use any propellant,
parce que l'utilisation de CMGs n'utilise pas de propulseur,
it uses electrical power generated by the solar rays,
il utilise l'énergie électrique générée par les rayons solaires,
but sometimes you have saturation of the gyros,
mais parfois vous avez la saturation des gyroscopes,
and in order to unsaturate them,
et afin de les insaturer,
you have to use the Russian segment, thruster bay's attitude control system,
vous devez utiliser le segment russe, le système de contrôle d'attitude de la soute du propulseur,
then you can unsaturate them,
alors vous pouvez les insaturer,
so it's quite a nice system to have both components:
donc c'est un assez agréable système d'avoir les deux composants:
CMG and thruster bay's attitude control system on ISS.
CMG et le système de contrôle d'attitude de la soute du propulseur sur la SSI.